This is how war starts.
هكذا تبدأ الحرب ..
One day you're living your ordinary life,
في أحد الأيام ، وأنت تعيش حياتك المعتادة ..
you're planning to go to a party,
تخطط للذهاب إلى حفلة ..
you're taking your children to school,
تأخذ أطفالك إلى المدرسة ..
you're making a dentist appointment.
وتقوم بحجز موعد مع طبيب الأسنان.
The next thing, the telephones go out,
ثم فجأة .. تجد أن الهواتف انقطعت ..
the TVs go out, there's armed men on the street,
التلفزيونات لم تعد تعمل .. هناك رجال مسلحون منتشرون في الشوارع ..
there's roadblocks.
والطرق قد أغلقت.
Your life as you know it goes into suspended animation.
الحياة التي اعتدت عليها قد بدأت بالتعطل.
It stops.
ثم تتوقف.
I'm going to steal a story from a friend of mine,
سأقوم بسرد قصة حدثت لأحد أصدقائي ،
a Bosnian friend, about what happened to her,
صديقة بوسنية .. حول ما حدث لها.
because I think it will illustrate for you exactly what it feels like.
لأني أعتقد أنها ستصور لكم ذلك الشعور على حقيقته.
She was walking to work one day in April, 1992,
كانت ذاهبة لعملها في أحد أيام أبريل من عام 1992 ..
in a miniskirt and high heels. She worked in a bank.
بتنورتها القصيرة وحذائها ذا الكعب العالي. كانت تعمل في بنك.
She was a young mother. She was someone who liked to party.
كانت أماً في مقتبل العمر. وكانت تحب اللهو والحفلات.
Great person.
شخص رائع.
And suddenly she sees a tank
وفجأة .. ترى دبابة ..
ambling down the main road of Sarajevo
تسير ببطئ على طريق سراييفو الرئيسي ..
knocking everything out of its path.
تسحق وتزيح كل شيء يقف بطريقها.
She thinks she's dreaming, but she's not.
وكانت تظن أنها في حلم ، ولكنها لم تكن كذلك.
And she runs as any of us would have done
فتهرب كما سيهرب أي واحد منا لو كان في مكانها ..
and takes cover, and she hides behind a trash bin,
وتبحث عن ملجأ فتختبئ خلف صندوق نفايات ..
in her high heels and her miniskirt.
بكعبها العالي وتنورتها القصيرة.
And as she's hiding there, she's feeling ridiculous,
وكانت تشعر بالسخف لاختبائها خلف صندوق النفايات ،
but she's seeing this tank go by with soldiers
ولكنها كانت ترى تلك الدبابة تسير وحولها جنود ،
and people all over the place and chaos
وأشخاص كثر منتشرون في كل ناحية والفوضى تعم المكان ..
and she thinks, "I feel like Alice in Wonderland
وتقول: "أحسست أني أليس في بلاد العجائب ..
going down the rabbit hole,
أهوي في جحر الأرنب ..
down, down, down into chaos,
أهوي لأسفل .. لأسفل .. متجهة إلى الفوضى.
and my life will never be the same again."
وأن حياتي لن تعود إلى ما كانت عليه أبداً."
A few weeks later, my friend was in a crowd of people
وبعد عدة أسابيع ، كانت صديقتي في تجمع من الناس ..
pushing with her infant son in her arms
تتدافع معهم حاملة طفلها الرضيع بين ذراعيها ..
to give him to a stranger on a bus,
لتسلمه لشخص غريب على متن إحدى الحافلات ..
which was one of the last buses leaving Sarajevo
وكانت تلك الحافلة آخر حافلة تغادر سراييفو ..
to take children out so they could be safe.
كانت تأخذ الأطفال إلى مكان آمن خارج المدينة.
And she remembers struggling with her mother to the front,
وكانت تتذكر صراعها مع أمها للوصول للمقدمة ..
crowds and crowds of people, "Take my child! Take my child!"
- كان هناك حشد كبير من الناس - وتصرخ: "خذ طفلي! خذ طفلي!"
and passing her son to someone through a window.
وتناول طفلها إلى شخص عبر نافذة الحافلة.
And she didn't see him for years.
ولم تره بعدها لسنوات.
The siege went on for three and a half years,
استمر الحصار لمدة ثلاث سنوات ونصف ،
and it was a siege without water,
وكان حصاراً بلا ماء ،
without power, without electricity, without heat, without food,
بلا طاقة ، بلا كهرباء ، بلا تدفئة ، بلا طعام ..
in the middle of Europe, in the middle of the 20th century.
في وسط أوروبا وفي منتصف القرن العشرين.
I had the honor of being one of those reporters
تشرفت بأن أكون أحد هؤلاء المراسلين الصحفيين ..
that lived through that siege,
الذين عايشوا هذا الحصار ،
and I say I have the honor and the privilege of being there
وأقول أن لي الشرف والامتياز أن كنت هناك ..
because it's taught me everything,
لأن وجودي هناك علمني كل شيء عن ..
not just about being a reporter, but about being a human being.
ليس فقط عن كيف أكون مراسلة صحفية ؛ بل عن كيف أكون إنسانةً.
I learned about compassion.
تعلمت الشفقة ..
I learned about ordinary people who could be heroes.
تعلمت كيف يتحول الأشخاص العاديين إلى أبطال ..
I learned about sharing. I learned about camaraderie.
تعلمت المشاركة .. تعلمت الصداقة الحميمية الحقة.
Most of all, I learned about love.
وأهم شيئ تعلمته كان عن الحب.
Even in the midst of terrible destruction and death and chaos,
حتى من بين الدمار الهائل والموت والفوضى ،
I learned how ordinary people could help their neighbors,
تعلمت كيف يساعد الأشخاص العاديين جيرانهم ،
share food, raise their children,
كيف يشاركونهم الطعام ، كيف يربون أطفالهم ،
drag someone who's being sniped at from the middle of the road
كيف ينجدون شخصاً تم قنصه ويسحبونه من وسط الطريق ..
even though you yourself were endangering your life,
حتى ولو كنت أنت تخاطر بحياتك ،
helping people get into taxis who were injured
تعلمت كيف يساعدون الأشخاص المصابين ويضعونهم في سيارات الأجرة ..
to try to take them to hospitals.
في محاولة أخذهم إلى المستشفيات.
I learned so much about myself.
تعلمت الكثير عن نفسي.
Martha Gellhorn, who's one of my heroes, once said,
مارثا جيلهورن ، أحد شخصياتي البطولية .. قالت ذات مرة:
"You can only love one war. The rest is responsibility."
"تستطيعين حب حرب واحدة فقط. الحروب الباقية هي مسؤولية فقط."
I went on to cover many, many, many wars after that,
استمررت بتغطية الكثير والكثير من الحروب بعد تلك الحرب ..
so many that I lost count,
حروب كثيرة لدرجة أني لم أعد أعرف عددها ،
but there was nothing like Sarajevo.
ولكن لم يكن أيٍ منها شبيهاً بسراييفو.
Last April, I went back to a very strange --
في أبريل الماضي ، ذهبت إلى شيء غريب جداً ..
what I called a deranged high school reunion.
إلى ما وصفته باجتماع طلاب ثانوية مضطرب.
What it was, was the 20th anniversary of the siege,
وحقيقة الأمر أنه كان الذكرى السنوية العشرون للحصار ،
the beginning of the siege of Sarajevo,
بداية حصار سراييفو.
and I don't like the word "anniversary," because it sounds like a party,
ولا أحب كلمة "الذكرى السنوية" لأنها تبدو كمناسبة سعيدة.
and this was not a party.
وهذه المناسبة لم تكن كذلك إطلاقاً.
It was a very somber gathering of the reporters
لقد كان اجتماعاً كئيباً جداً للمراسلين ..
that worked there during the war, humanitarian aid workers,
الذين عملوا هناك خلال الحرب ، لأعضاء المساعدات الإنسانية ،
and of course the brave and courageous people of Sarajevo themselves.
وبالإضافة طبعاً للأشخاص الشجعان من سراييفو أنفسهم.
And the thing that struck me the most,
والأمر الأبرز الذي صدمني ..
that broke my heart,
وأثر في مشاعري ،
was walking down the main street of Sarajevo,
كان التجول في طريق سراييفو الرئيسي ؛
where my friend Aida saw the tank coming 20 years ago,
حيث رأت صديقتي عايدا الدبابة قادمة قبل 20 عاماً
and in that road were more than 12,000 red chairs,
وكان في ذلك الطريق أكثر من 12,000 كرسي أحمر ..
empty,
كراسي فارغة ،
and every single one of them symbolized
وكل واحد من هذه الكراسي كانت تمثل ..
a person who had died during the siege,
أحد الأشخاص الذين ماتوا خلال الحصار.
just in Sarajevo, not in all of Bosnia,
هذا فقط في سراييفو .. ليس في البوسنة كلها.
and it stretched from one end of the city
وامتدت هذه الكراسي من أحد أطراف المدينة ..
to a large part of it,
إلى جزء كبير منها.
and the saddest for me were the tiny little chairs
وكان أكثر ما أحزنني في هذا الأمر هو تلك الكراسي الصغيرة جداً ..
for the children.
التي تمثل الأطفال.
I now cover Syria,
وأنا الآن أقوم بتغطية سوريا ،
and I started reporting it because I believed that
وبدأت بتغطيتها إعلامياً لأنني أؤمن أنه ..
it needs to be done.
يجب أن يُقام بهذا العمل.
I believe a story there has to be told.
أي قصة هناك يجب أن تُروى.
I see, again, a template of the war in Bosnia.
فأنا أرى نموذج آخر للحرب في البوسنة.
And when I first arrived in Damascus,
وعندما وصلت لدمشق أول مرة ،
I saw this strange moment where people
رأيت تلك اللحظة الغريبة حيث يبدو ..
didn't seem to believe that war was going to descend,
أن الناس هناك لا يريدون تصديق أن الحرب تتجه نحو الهاوية ،
and it was exactly the same in Bosnia
وكان هذا تماماً نفس الشعور في البوسنة ،
and nearly every other country I've seen where war comes.
وتقريباً في كل الدول التي رأيتها تستقبل الحرب.
People don't want to believe it's coming,
الناس لا يريدون تصديق أن الحرب آتية ؛
so they don't leave, they don't leave before they can.
ولذا فتجدهم لا يغادرون .. لا يغادرون ما داموا يستطيعون.
They don't get their money out.
ولا يحولون أموالهم للخارج.
They stay because you want to stay in your home.
يبقون لأنهم يريدون أن يظلوا في وطنهم.
And then war and chaos descend.
ثم تتأزم الحرب وتعم الفوضى.
Rwanda is a place that haunts me a lot.
رواندا مكان يطاردني ويلازمني كثيراً.
In 1994, I briefly left Sarajevo to go report the genocide in Rwanda.
في عام 1994 ، غادرت سرايفو لفترة وجيزة لتغطية الإبادة الجماعية التي حدثث في رواندا.
Between April and August, 1994,
كانت بين شهري أبريل و أغسطس من عام 1994 ،
one million people were slaughtered.
مليون شخص قتلوا ببشاعة هناك.
Now if those 12,000 chairs freaked me out
إذا كانت 12,000 كرسي ترعبني ..
with the sheer number,
فمع هذا الرقم الكبير ،
I want you just for a second to think of a million people.
أريدكم فقط أن تفكروا للحظة بمليون إنسان.
And to give you some example, I remember
ولإعطائكم مثال على هذا الرقم ، أتذكر أني ..
standing and looking down a road as far as I could see,
كنت واقفة وأنظر إلى أبعد نقطة امتد لها بصري من أحد الطرق ،
at least a mile, and there were bodies piled twice my height
حتى ميل على الأقل ، وكان هناك جثث مركومة يصل ارتفاعها إلى طولي مرتين ..
of the dead.
.. جثث أموات.
And that was just a small percentage of the dead.
وتلك كانت نسبة ضئيلة فقط من الموتى.
And there were mothers holding their children
وكان هناك أمهات يحملن أطفالهن ..
who had been caught in their last death throes.
ممن تم إيجادهم وهم في آخر سكرات الموت.
So we learn a lot from war,
وهكذا فإننا نتعلم الكثير من الحرب.
and I mention Rwanda
وأذكر رواندا ؛
because it is one place, like South Africa,
لأنها دولة ، مثلها مثل جنوب أفريقيا ،
where nearly 20 years on, there is healing.
حيث أخذت تسترد عافيتها لما يقارب الـ 20 عاماً.
Fifty-six percent of the parliamentarians are women,
56% من البرلمان يشكلهم نساء.
which is fantastic,
وهو أمر رائع.
and there's also within the national constitution now,
وأصبح يوجد أيضاً من مواد الدستور الوطني الآن ..
you're actually not allowed to say Hutu or Tutsi.
أنه لا يُسمح لك أن تتفوه بألفاظ عنصرية مثل "هوتو" أو "توتسي".
You're not allowed to identify anyone by ethnicity,
لا يُسمح لك بأن تميز شخصاً بعرقه ،
which is, of course, what started the slaughter in the first place.
والذي .. بالطبع .. كان السبب الأساسي في المجزرة.
And an aid worker friend of mine told me the most beautiful story,
وقد أخبرني صديق يعمل في الإغاثة الطبية عن أجمل قصة ..
or I find it beautiful.
أو ما أراها أنا جميلة على الأقل.
There was a group of children, mixed Hutus and Tutsis,
كان هناك مجموعة من الأطفال ؛ خليط من الهوتيين والتوتسيين ،
and a group of women who were adopting them,
وكان هناك مجموعة من النساء اللاتي يتبنونهم ،
and they lined up and one was just given to the next.
وكانوا يصفون في طوابير وكان كل واحد يُعطى للتالي.
There was no kind of compensation for, you're a Tutsi,
لم يكن هناك أي نوع من التحفظ كـ .. أنت توتسي ،
you're a Hutu, you might have killed my mother,
أو أنت هوتي ، قد تكون قتلت أمي ..
you might have killed my father.
أو ربما قتلت أبي.
They were just brought together in this kind of reconciliation,
تربوا جميعاً على هذا النوع من التعايش والتلائم.
and I find this remarkable.
وأجد هذا أمراً رائعاً يلفت الأنظار.
So when people ask me how I continue to cover war,
ولذا ؛ فإنه عندما يسألني الناس عن كيف أواصل تغطية الحرب ،
and why I continue to do it,
ولماذا أستمر بعمل ذلك ،
this is why.
فإليكم السبب ..
When I go back to Syria, next week in fact,
عندما أعود إلى سوريا ، وفي الحقيقة ذهابي سيكون الأسبوع المقبل ،
what I see is incredibly heroic people,
فإن ما أراه هناك هو أناس بطوليين بشكل لا يُصدق.
some of them fighting for democracy,
بعضهم يقاتل من أجل الديموقراطية ،
for things we take for granted every single day.
من أجل أشياء بالنسبة لنا تعتبر من الأساسيات.
And that's pretty much why I do it.
وهذا هو الدافع الرئيسيي خلف قيامي بهذا العمل.
In 2004, I had a little baby boy,
في عام 2004 ، رُزقت بطفل ذكر ..
and I call him my miracle child,
وأدعوه: طفلي المعجزة.
because after seeing so much death
لأنه بعد رؤية الكثير من حالات الموت ..
and destruction and chaos and darkness in my life,
والدمار والفوضى والظلام في حياتي ،
this ray of hope was born.
وُلد شعاع الأمل هذا.
And I called him Luca, which means "The bringer of light,"
وسميته "لوكا" ومعناه "جالب النور" ،
because he does bring light to my life.
لأنه بالفعل يجلب السعادة لحياتي.
But I'm talking about him because when he was four months old,
ما يجعلني أتحدث عنه هو أنه عندما كان عمره أربعة أشهر ،
my foreign editor forced me to go back to Baghdad
أجبرني المحرر الذي أعمل عنده على العودة إلى بغداد ..
where I had been reporting all throughout the Saddam regime
حيث كنت أقوم بعمل تقارير طوال حكم صدام ..
and during the fall of Baghdad and afterwards,
وخلال فترة سقوط بغداد وما بعدها.
and I remember getting on the plane in tears,
وأتذكر لحظات صعودي للطائرة والدموع في عيني ،
crying to be separated from my son,
أبكي بسبب فراقي لابني.
and while I was there,
وبينما كنت هناك ،
a quite famous Iraqi politician who was a friend of mine
قال لي صديق عراقي وسياسي مشهور:
said to me, "What are you doing here?
"ماذا تفعلين هنا؟!
Why aren't you home with Luca?"
لماذا لم تبقي في بيتك مع لوكا؟"
And I said, "Well, I have to see." It was 2004
فقلت له: "حسناً .. يجب أن أرى .." - كان ذلك في عام 2004
which was the beginning of the incredibly bloody time in Iraq,
وهو العام الذي كان بداية للمرحلة الأكثر الدموية في العراق -
"I have to see, I have to see what is happening here.
قلت: "يجب أن أرى ماذا الذي يجري هنا.
I have to report it."
يجب أن أقوم بعمل تقرير عنه."
And he said, "Go home,
فقال لي: "اذهبي لابنك ،
because if you miss his first tooth,
لأنك إن لم تكوني موجودة عند ظهور أول أسنانه ،
if you miss his first step, you'll never forgive yourself.
إن فاتتكِ أولى خطواته ، فإنك لن تسامحي نفسك أبداً.
But there will always be another war."
ولكنه سيكون هناك دائماً حرب أخرى."
And there, sadly, will always be wars.
وَصَدَق .. للأسف .. سيكون هناك دائماً حروب.
And I am deluding myself if I think, as a journalist,
وأخدع نفسي إذا ظننت أني بعملي كصحفية ،
as a reporter, as a writer,
كمراسلة ، ككاتبة ،
what I do can stop them. I can't.
يمكن أن يوقف هذه الحروب. لا أستطيع.
I'm not Kofi Annan. He can't stop a war.
فلست بكوفي عنان. حتى هو لا يستطيع إيقاف الحرب.
He tried to negotiate Syria and couldn't do it.
حاول أن يصل بسوريا لحل عن طريق المفاوضات ولكنه لم يستطع.
I'm not a U.N. conflict resolution person.
لستُ أعمل في مجال حل الصراع لدى الأمم المتحدة.
I'm not even a humanitarian aid doctor,
ولستُ حتى طبيبةَ في فرق الإغاثة الإنسانية.
and I can't tell you the times of how helpless I've felt
ولا أستطيع إخباركم بعدد المرات التي شعرت فيها بالعجز ..
to have people dying in front of me, and I couldn't save them.
وأنا أرى الناس يموتون أمامي ولا أستطيع فعل شيء لإنقاذهم.
All I am is a witness.
ما أنا إلا شاهد عيان.
My role is to bring a voice to people who are voiceless.
دوري يتمثل بإيصال صوت من لا صوت لهم.
A colleague of mine described it as to shine a light
زميل لي وصف هذا العمل بـ إشعال شمعة ..
in the darkest corners of the world.
في أكثر الأماكن ظلمةَ في العالم.
And that's what I try to do.
وهذا ما أحاول فعله.
I'm not always successful,
ولست أنجح في كل مرة ،
and sometimes it's incredibly frustrating,
وأحياناً أشعر بالغضب لدرجة لا توصف ،
because you feel like you're writing into a void,
لأنك تشعر كما لو أنك تكتب في فراغ ،
or you feel like no one cares.
أو أنه لا أحد يهتم بما تكتبه.
Who cares about Syria? Who cares about Bosnia?
من يهمه أمر سوريا؟! من يهمه أمر البوسنة؟!
Who cares about the Congo,
من يهتم لأمر الكونغو ،
the Ivory Coast, Liberia, Sierra Leone,
ساحل العاج ، ليبيريا ، سيراليون ،
all of these strings of places that
كل هذه الأماكن التي ..
I will remember for the rest of my life?
.. لن أنساها ما حييت.
But my métier is to bear witness
ولكن دوري وواجبي أن أشهد على ما يحدث وأذيعه ..
and that is the crux, the heart of the matter,
وهذا هو صلب الموضوع وخلاصته ..
for us reporters who do this.
بالنسبة لنا نحن المراسلين الذين نقوم بهذا العمل.
And all I can really do is hope,
وكل ما يمكنني عمله حقاً هو أن أتمنى ..
not to policymakers or politicians,
ليس للساسة وصناع القرار ،
because as much as I'd like to have faith
لأنه بقدر ما أود أن أحسن الظن ..
that they read my words and do something,
بأنهم سيسمعون كلماتي هذه ويفعلون شيئاً ،
I don't delude myself.
فأنا لن أكذب على نفسي.
But what I do hope is that if you remember anything I said
ولكن ما أتمناه هو إن كنتم ستتذكرون أي شيء مما قلته ..
or any of my stories tomorrow morning over breakfast,
أو أي من قصصي التي سأرويها صباح الغد على الإفطار ،
if you can remember the story of Sarajevo,
إذا كنتم تتذكرون قصة سراييفو ،
or the story of Rwanda,
أو قصة رواندا ،
then I've done my job.
إذاً فقد قمت بعملي على أكمل وجه.
Thank you very much.
شكراً جزيلاً لكم.
(Applause)
( تصفيق )